Transcription: eric vautier
Relecteur: Mohand Habchi
D'après vous, qui est-ce qui
vous connaît le mieux ?
Les garçons vont me répondre :
« Maman ! », évidemment,
à moins que ce ne soit votre chérie.
Depuis le temps que vous vivez ensemble,
il ou elle vous connaît parfaitement.
Oui, généralement, ce sont nos
proches qui nous connaissent le mieux.
Pourtant, une étude récente
a montré qu'il suffit de connaître
250 likes sur Facebook -
250 likes, ce n'est
quand même pas beaucoup -
pour qu'un algorithme
soit plus fiable que vos proches
dans l'évaluation de votre personnalité.
En clair, non seulement Facebook
connaît votre sexe, votre QI,
vos orientations sexuelles et politiques,
mais Facebook connaît
également relativement bien
votre profil psychologique.
C'est quelque chose
qui va relativement loin.
Malheureusement,
on va aller encore plus loin.
Qu'en est-il de vos
moteurs de recherche ?
Tous les jours, vous interrogez
les fameux Google, Yahoo et Bing,
tous ces grands moteurs commerciaux
qui font notre quotidien.
Quand vous êtes sur Facebook, vous savez
que vous êtes dans un espace public,
aussi, on a tendance
quand même à s'autocensurer.
Mais quand on interroge
son moteur de recherche,
fondamentalement, on se pense anonyme,
donc les requêtes que l'on formule
sur Google ou autre,
sont potentiellement très intimes.
Voilà un exemple qui vient d'une fuite
célèbre qui date de quelques années.
« Impossible de dormir
avec un mari qui ronfle »
« Combien de romances en ligne
conduisent au sexe ? »
« Comment aller à l'Omni hôtel
de San Antonio en venant de Houston ? »
et « Comment rendre un homme
fou de désir pour vous ? »
Tout ceci est quand même
extrêmement explicite.
Savoir que les grands moteurs de recherche
disposent de ce type d'informations
sur nous, fait froid dans le dos.
Mais il y a plus grave encore,
parce que ce sont les fondements mêmes
de la démocratie qui sont en jeu.
On sait depuis les révélations de Snowden
que les services de sécurité
américains ont mis en place
un vaste système de surveillance
de masse, à l'échelle de la planète,
à l'échelle de la planète !
Keith Alexander, qui dirigeait
la NSA à l'époque, a même déclaré :
« Moi, mon objectif, c'est d'écouter
tout l'Internet mondial. »
Ne pensez pas que ce mouvement
est limité aux États-Unis.
Je vous rappelle les débats
dans le cas de la France,
l'an passé ou il y a deux ans,
sur la Loi Renseignement,
et je vous rappelle toutes les lois
qui ont été adoptées
à travers l'Europe
au cours des dernières années.
On est là dans un changement
qualitatif fondamental.
Il est important que vous compreniez que,
pour la première fois
dans l'histoire de l'Humanité,
les États ont la possibilité de surveiller
l'ensemble de leur population.
Et par simple inclination naturelle,
non pas par volonté dictatoriale
ou par volonté de contrôle absolu,
par simple inclination naturelle,
c'est ce qu'ils s'efforcent de faire.
Pour reprendre [Jennifer] Granick, qui est
une juriste de l'université de Stanford,
le secret, le mensonge,
la capacité de pression,
que confère l'espionnage de masse
est incompatible avec une gouvernance
démocratique, du, par et pour le peuple.
Et c'est pourtant là
que nous vivons actuellement.
Vous pourrez me dire
que vous n'avez rien à cacher -
vous et moi n'avons
effectivement rien à cacher.
Et pourtant, on met
des rideaux à nos fenêtres.
Pourquoi ?
Ce n'est pas qu'on veuille cacher
des activités illégales
ou moralement condamnables,
mais tout simplement parce que l'homme
a besoin de moments d'intimité.
Il y a des moments où
on a besoin de se retrouver seul
pour se livrer à telle ou telle activité.
Ça fait partie des besoins
fondamentaux de l'humanité.
Sans aller jusqu'à la célèbre formule
« Si vous n'avez rien à cacher,
vous n'avez rien à craindre »,
il y a quand même
des situations qui interrogent.
Prenons le cas de Fitbit,
ces bracelets connectés qui servent
à suivre notre activité physique.
Parmi les activités physiques
que Fitbit peut suivre,
se trouvent les activités sexuelles,
puisque celles-ci sont
consommatrices de calories -
plus ou moins, mais elles le sont.
Que l'on donne à une entreprise
privée le détail de sa vie sexuelle,
ma foi, ça relève
de la décision personnelle,
mais quand, suite
à une erreur de manipulation -
je parle bien là
d'une erreur de manipulation,
et non d'un piratage
ou de je ne sais quoi -
le détail de ces activités sexuelles
se retrouve librement
accessible sur Internet,
comme vous pouvez le voir,
à travers une simple recherche Google,
alors là, la problématique
change de dimension.
Pensez simplement à votre patron
qui constate ainsi qu'il vous arrive
de manquer singulièrement de concentration
pendant vos heures de travail.
Pensez également à toutes ces structures,
tous ces organismes de crédit,
d'assurance, qui n'ont de cesse,
qui n'auront de cesse,
que d'utiliser nos traces sur Internet
pour sélectionner les clients
les moins risqués,
et donc les clients les plus profitables.
Je parle là de nos beaux pays
démocratiques, où fondamentalement -
même si je considère
qu'il y a effectivement
un certain risque pour la démocratie -
nous restons des gens libres,
mais les choses sont infiniment
plus graves dans les pays dictatoriaux.
La Chine met actuellement en place
ce qu'ils appellent « le système
de crédit social ».
C'est un système qui vous attribue
ou vous retire des points
en fonction de votre activité,
de votre comportement.
Et c'est un système
qui est très largement basé
sur les activités sur Internet.
Si vous vous comportez
conformément aux souhaits du Parti -
puisque c'est bien de ça dont il s'agit -
vous gagnez des points, soit des avantages
dans les magasins, les transports,
voire même une certaine
priorité dans les hôpitaux.
Inversement, si vous vous
comportez de manière déviante,
vous allez perdre des points,
vous allez être puni.
Un journaliste critique, Liu Hu,
se retrouve actuellement
dans l'incapacité d'exercer sa profession
parce qu'il a perdu la totalité
de ses accès à ses réseaux sociaux,
et il a d'énormes
difficultés à se déplacer.
Ça peut aller encore plus loin
car il s'agit d'une question
de vie ou de mort.
D'innombrables activistes sur Internet
ont été ou sont encore emprisonnés.
Certains, comme dans le cas
de Bassel Khartabil, ont été exécutés.
Bassel Khartabil a été exécuté
en 2015 par le régime syrien.
Comment lutter contre ces abus,
contre la pression normative
qu'impose la surveillance de masse,
contre ce phénomène
bien connu qui fait que,
quand on est surveillé,
quand on se sait surveillé,
on va avoir tendance même inconsciemment
à modifier son comportement
de manière à agir conformément
à ce que l'on pense des surveillants ?
Comment préserver la liberté
d'expression sur Internet,
et la liberté d'information ?
Comment retrouver un Internet libre ?
La réponse va vous surprendre
parce que le darknet est surtout connu
comme un espace interlope
où se déroulent des choses
absolument innommables.
C'est vrai, mais le darknet,
c'est bien plus que ça.
Darknet, c'est d'abord et avant tout
un outil au service des libertés.
Un darknet, qu'est-ce que c'est ?
Fondamentalement, on va appeler
« darknet » les sous-espaces d'Internet
où on peut communiquer
de manière anonyme.
Ça fonctionne de manière
relativement simple :
au lieu de vous relier directement
au service que vous souhaitez consulter,
votre connexion va passer
par un ensemble d'intermédiaires
qui vont en cacher l'origine.
Vous connaissez probablement
le plus célèbre, à savoir le réseau Tor,
qui n'a pas été développé
par la mafia russe
mais par l'armée américaine
au début des années 2000.
Tor est très simple d'usage :
il vous suffit de charger
un navigateur, le Tor Browser,
pour à la fois aller sur
un web caché - le fameux dark web -
ou pour surfer anonymement
sur le web ouvert.
Le dark web, si célèbre,
dont vous avez tant entendu parler,
là où se trouvent les fameux marchés
noirs de la drogue, etc.,
représente moins de 3 % du trafic de Tor.
Plus de 97 % de la bande passante de Tor
sont utilisés pour aller
sur le web ouvert,
donc pour contourner la censure,
donc pour échapper à la surveillance.
Les principaux promoteurs du darknet,
ce ne sont pas
les grandes mafias, une fois encore,
mais les grandes
organisations de journalistes,
à commencer par Reporters sans frontières.
Reporters sans frontières
met à disposition
ce qu'ils appellent le kit
de survie numérique.
Un kit de survie numérique, ce n'est
rien d'autre qu'un ensemble d'outils
destinés à accéder au darknet.
Vous êtes un journaliste de guerre,
vous êtes un journaliste d'investigation,
vous avez besoin de protéger vos sources,
vous avez besoin
de vous protéger vous-même.
Le darknet est pour ça un outil
absolument irremplaçable.
Vous êtes un lanceur d'alerte.
Je pense à WikiLeaks, mais je pense
bien sûr à toutes ces alertes
qui ont eu lieu au cours
des dernières années.
À l'abri du darknet,
un très grand nombre de scandales
sont venus au jour,
en particulier dans le domaine
de l'évasion fiscale.
Le darknet est un outil de lutte
contre les abus des puissants.
Ensuite, penser que l'espionnage de masse
se limite à la surveillance
des populations, c'est se tromper.
Les services de renseignements
font aussi de l'espionnage économique.
Vous avez à l'écran
un fac-similé de l'ordre donné
à la NSA d'espionner la France.
Si vous êtes une grande structure,
vous avez les moyens
de vous offrir des systèmes sécurisés.
Mais si vous êtes une PME,
si vous êtes une startup technologique -
je viens de Grenoble,
un endroit où il y en a énormément -
vous n'avez pas les moyens
de vous offrir ces outils.
Avec le darknet, vous pouvez
disposer à moindre coût -
on parle de logiciels open source
qui généralement sont gratuits -
d'outils qui vous permettent
de communiquer de manière anonyme
et de communiquer
de manière confidentielle.
Le darknet est un outil au service
de la protection des entreprises.
Enfin, le darknet est naturellement
un outil au service des dissidents.
Par « dissident », j'entends aussi bien
la dissidence sociétale
que la dissidence politique.
Qu'est-ce que je veux dire
par dissidence sociétale ?
Vous savez que l'homosexualité
est condamnée dans beaucoup de pays,
notamment en Afrique.
Les communautés homosexuelles africaines
utilisent le darknet pour exister
en tant que communautés,
pour s'organiser, communiquer,
et ceci, à l'abri de la surveillance.
Et le darknet est naturellement un outil
au service des dissidents politiques,
puisque c'est un outil qui leur permet
de se cacher de la surveillance.
Quand il travaillait sur la société
de contrôle en cours d'émergence,
cette société qui va se substituer
à la société disciplinaire
dans laquelle nous vivons encore,
Deleuze, à la suite de Foucault,
de Burroughs et d'autres,
a notamment déclaré :
« Face aux formes prochaines
de contrôle incessant en milieu ouvert,
il se peut que le plus dur enfermement
nous paraisse appartenir
à un passé délicieux et bienveillant.
L'important, ce sera peut-être de créer
des vacuoles de non-communication,
des interrupteurs,
pour échapper au contrôle. »
Le darknet, c'est précisément
l'une de ces vacuoles,
l'un de ces interrupteurs.
Alors face à cette société de contrôle
qu'engendre la généralisation d'Internet,
face à cette maison de verre
au sein de laquelle on cherche
à nous forcer à vivre,
le darknet est un outil fondamental
de préservation
de nos libertés d'aujourd'hui,
mais plus encore
de nos libertés de demain.
En ce sens, ce n'est pas darknet
qu'il devrait s'appeler,
mais bien « freenet ».
Je vous remercie.
(Applaudissements)